---
date: 2015-03-27 10:10
status: public
tag: StatisticalInference
title: 统计决策小结之一
---

[TOC]
统计决策方法经常在文章里面看到，什么p-value, significance, confidence level. 虽说这些当年也学过，但是只是为了应付考试，也没有好好学，没有思考问题，内容算是已经全部忘记了。杜克大学的统计决策的课程好像不是非常偏向数学，但刚好适合我把那些概念补起来。这一系列博文将对课程内容进行总结。
##统计决策中的数据与实验
统计决策与统计学习密切相关，最根本的内容还是数据的产生（来源）以及实验设计是否科学。这个让我想起了心理学的实验好像就是以统计决策为基础的。
###研究类型
这个问题以前也没有仔细想过，只是考虑直接把数据拿过来用。但研究类型可以分为两种：
+ observational
+ experimental

第一种称为观察型的研究，数据的来源就是给大家发一些调查问卷，根据调查问卷收集的信息手机相关数据，一个比较严格的词来表述这种研究方法叫做"random sampling". 我们现在那些数据分析领域的数据很多都是随机采样得到的。
实验方式的研究则是通过人工地控制一些条件，来获取数据。比如说，现在想要研究运动对身体健康的影响，实验方法就是选取一些健康程度差不多的人，随机制定其是否运动，过一段时间后收集其健康数据。好像心理学里面经常做这种实验，比如“从众心理”的实验。
这两种研究方法带来的研究结果也是不一样的。观察型的研究最后得到的结论只能是两个变量直接是否相关，因为有很多其它因素是没办法控制的。但是实验型的研究则不一样，实验中可以严格控制其它条件，所以可能得到因果关系的结论。
###数据采样
####采样方法
因为总体的数据量很大，我们没有办法获得（或者）处理所有的数据，所以只有进行采样。当然，信号处理里面也有采样的概念，对连续信号进行采样，使用的方法是周期采样，因为信号与时间密切相关。这里，一般地采样可以分为三种：
+ 简单随机采样
+ 分层采样
+ 聚类采样

简单随机采样很简单，就是从箱子里面摸小球，至于放不放回看情况（一般考虑不重复的话都不放回）。分层采样就是说先将对象按照一定的属性分个层次，然后在每个层次里面进行采样。一个简单的例子就是根据年龄将研究对象分成青年，中年和老年，然后再这几个不同层次的人群中进行抽样。聚类采样则有点区别，我想可能是先将总体数据进行聚类，将比较相似的数据聚成一类，然后形成几个簇。由于可以想象这些簇的情况可能比较接近，所以可以只在一部分促里面进行采样。
下面是聚类采样的图示（来自课程）：
![cluster sampling](http://7u2m8l.com1.z0.glb.clouddn.com/clustersample.png)
####采样偏差(bias)
由于人类的局限性，采样偏差经常发生。这里，课上将其分为三类：
+ convenience sample
+ non-response sample
+ voluntary response

第一种情形大家讨论地最多，意思就是说我们只采样那些容易获取信息的人，而忽略了其它人。本课程，以及机器学习基石课程里面都举过美国总统大选的例子，但好像不是同一个总体。故事是说，在总统大选之前，媒体进行民调想要预测哪个总统会获选，于是他们就打电话随机调查美国民众的意向，结果显示A候选人的民望更高，好像还高不少。但是，最后总统却是B。为什么会发生这种情况呢？原来，媒体陷入了convenience sample的误区。在那个年代，电话还是非常稀有的。虽然媒体进行了随机采样，但（为了方便）针对的人群只是那些富有的有电话的人群，忽略了广大的普通群众。
第二种和第三种是相对的情形，一个是说采样数据中有很多人没有回答，那么这个样本就不能代表整个人群。第三种则是由很多有特定倾向的人在采样数据中，这样也会导致采样偏差。

##实验设计的原则
1.control: 严格区分控制实验组与控制组
2.randomize: 随机分配实验对象（实验组，对照组， 安慰剂组等）
3.replicate: 大量的重复实验（采样）才能避免实验的随机性
4.block: 控制好变量，避免未知因素对实验的影响