---
date: 2016-12-23 21:31
status: public
title: caffe的相关事宜
---

#闲扯几句现有的深度学习框架
目前业界最常用的深度学习框架，可能就是：
+ caffe
+ tensorflow
+ torch
+ theano
+ mxnet

嗯，知道了这几个工具之后，就可以出去吹说自己精通五大深度学习框架（的拼写）了。不过为了牛逼吹得更加顺畅，还是要添加一些水分。那我们来看看CS231n对这些工具做的一个总结：

![](~/21-42-30.jpg)
首先说一说这个Theano，这个好像是Bengio他们实验室开发出来的，说实话用的人不多，而且无论是配置还是写代码都不是很简单。听说可以实现自动求导，不过没有用过，只是看过两段代码，虽然是基于Python的，但不是很容易读懂。
接着是torch，好像是facebook用得比较多，然后就推广起来了。基于Lua，之前也看过两段代码，搭网络就是直观地add layer，看上去挺简单的，不过没用过，应该还有不少坑。
Mxnet最近被Amazon钦定了，前途无量呀。这个由陈天奇大神，李沐大神等华人打造的深度学习框架听说很不错，尤其是parallel上面。不过，现在使用的人们，应该都是有信仰的，乐于尝试新的事物。
tensorflow早先就装了，不多还没有深入研究过。Google产出的东西，工程角度上看做得很好。目前用的人很多（出来也就才一年多吧。。），社区支持不错。最好的是安装简单，外面套一层Python，pip一下就好了（虽然网不好的时候有些麻烦），GPU支持也很简单。
最后就是最近一直用的caffe，原先我以为现在没人用了，大家都转向tensorflow了，没想到现在尤其是学术界很多都还用着caffe。caffe的社区支持很不错，已有的经典Model很多，做fine tune很容易。然后就是支持的layer很多，而且还在不断增加。打通了Python接口，不是仅仅套一个pycaffe的壳子，可以使用Python layer，实现各种自定义的行为，这一点确实很赞！（之前只支持LMDB, LevelDB之类的，真的很麻烦）说起来，用caffe好像不用怎么写代码（除数据预处理外）。当然，如果有了高级需求，比如自定义Layer起来，还有些代码量的。